选题报告

1.需求分析

动物保护是人类社会发展下随处可见的永恒性话题，而其中集于聚光灯下的大多是珍稀动物。固然，保护珍稀野生动物十分重要，但对于身边流浪动物的保护与监测同样不可忽视。据调查显示，自2014年以来，中国养宠家庭数量的年增速便保持在10%以上且呈现持续加快的态势。而到2018年，中国养宠用户已高达7355万人并仍在持续提速增长。

虽然养宠人士数量激增，但爱宠人士的数量并不可观。由于种种原因，大量宠物遭受遗弃，沦落街头成为了流浪动物。在全球大约有6亿只狗狗，但其中流浪狗就占了三分之一，而在中国，每年都有会不少于4000万只狗狗在流浪，明是拥有13亿人口的大国，却难以为这小小的4000万流浪狗找到一个家，不仅如此，狗狗的数量通常与人口数量成正比，人口增长得越快，意味着狗狗的数量越多，随之而来是更严峻的流浪狗数量大增的问题。

流浪动物的问题不仅出现在社会生活中，在我们的校园里也很常见。在偌大的校园内，有许许多多无家可归的小动物。每当刮风或是下雨，酷暑或是寒冬，我们不知道他们是否会生病，是否会感受到炎热与寒冷。也许我们无法保证让每一个流浪动物都有一个家，但我们应该在它们有困难的时候向它们施以援手，让每一个小动物都感受到爱与温暖。对于很多喜爱动物的同学来说，流浪的猫猫狗狗们的日常情况以及身体状况就犹为牵人心肠。为了改善流浪动物的生存现状，校园里许多热心的同学愿意主动提供一些帮助，但又多次无奈于想提供帮助时，很难准确找到流浪动物的位置，有时可能带好了一些帮助物资，却因无法确定小动物的位置而无功而返。于是，我们根据此背景，确定了课题的大致方向。


具体需求分析：

1、 同学们想要实时得到校园里的流浪动物的位置，能够在有限的时间里完成高效而有用的帮助。

2、 同学们希望可以能够监测小动物的体征以确认它们的安全并了解它们的身体健康状况，防止某些意外事故发生。

3、 对于学校而言，无法避免流浪动物的出现，那么更好的选择就是有序管理流浪动物，保证在校人员与流浪动物和谐共处。



2.问题定义：

本次设计旨在监测这些流浪动物们的位置及其生命体征，例如体温、心率等，当流浪动物身体出现状况时，方便一些保护它们的人或组织更方便地进行救助。



3.国内外产品现状（市场调研）

有关动物生态监测的大型相关课题产品大多基于对珍稀野生动物的相关监测。从监测硬件上划分有直接接触的项圈、穿戴式衣物与非接触式的监测记录装置等种类，其检测内容多为对动物生命体征方面的检测，制作复杂，成本高。而小型产品则多为家用的宠物GPS定位器，功能虽比较简单，但产品大多体积小巧、成本较低，更加贴近日常生活并与本组课题关联性较大。

相关项目：

1）九天微星研发的“兽类监测项圈”产品，采取“天地一体化双模通讯技术”以及“星地一体化连接平台技术”相结合的技术，实现对大熊猫的定位及生态体征监测、环境信息的采集、定向寻踪等功能
  
2）针对自由活动状态下的猕猴设计的动物背心，实现对猕猴心电、胸呼吸、腹呼吸、体位/体动等生理参数的采集。
  
3）基于WiFi的宠物体征监测项圈
 
4)南京稻盛弘网络科技有限公司发明的“用于畜禽及宠物无线体温及心率实时测量的固定装置制造方法”技术
 
5)现在其他家用产品


4.技术指标分析

| 技术指标	 |Demand	 | Wish |
| --------------- | --------------- | --------------- |
| 技术指标 | 覆盖校园（半径1km） | 在城市范围监测 |
| 位置监测距离 |体温、心率	| 综合分析健康状态|
|生命体征监测 |6小时	   |  缩短周期，实现连续性监测和分析|

5.概念设计

|评估标准	|	动物项圈	|动物衣服|
|	权重	|评分|	权重 × 评分	|评分	|权重 × 评分|
|舒适度	|0.35	|85	|29.75	|70	|24.5|
|耐用性	|0.18	|90	|16.2	|65	|11.7|
|续航能力	|0.17	|75	|12.75	|85	|14.45|
|体积重量	|0.12	|85|	10.2|	70	|8.4|
|稳固性	|0.08	|85	|6.8	|80	|6.4|
|成本	|0.07	|90	|6.3|	75	|5.25|
|美观	|0.03	|80	|2.4|	90	|2.7|
|总计	|1|		|84.4|		|73.4|


6.概念评估
| 技术指标	 |Demand	 | Wish |
| --------------- | --------------- | --------------- |
| 技术指标 | 覆盖校园（半径1km） | 在城市范围监测 |
| 位置监测距离 |体温、心率	| 综合分析健康状态|
|生命体征监测 |6小时	   |  缩短周期，实现连续性监测和分析|

7.团队介绍：

团队名称：流浪动物不掉队

团队成员：汪世季，何彪瑞，沈之航，雷芸嘉，刘博雅，王新雨

制作流程：硬件及材料的选择测试，程序代码编写测试，产品设计与组装，功能测试，修改完善

8.团建计划：

每周六聚在一起商讨完善本次设计的具体内容：前几周先确定方向，通过查到的资料确定具体内容，之后再商讨关于硬件等设施的选择，若有需要给每人分配当周需要完成的内容，并在下一周的团建里对上周各自分配的任务进行合并，直到将本次的产品做好，并且确定本产品不会产生任何危害。在后面几周里，对本产品进行测试，在确定对小动物无害的情况下，在学校里的流浪动物身上进行测试，对得到的数据进行分析检查，若无误则本次作业顺利完成。
